# 5.5 Разработка ORM на основе beedb

( ***Проект beedb больше не поддерживается, но код всё ещё существует*** )

beedb - это ORM ( объектно-реляционное отображение ) которое я разработал на языке Go.
В нём используется идиоматический Go для работы над базами данных, реализации сопоставления структуры с базой данных и выступает в качестве облегченного ORM фреймворка. Назначение разработки этой ORM заключается не только в том, чтобы помочь людям научиться писать ORM, но и найти баланс между функциональностью и производительностью, когда речь идет о неизменяемых данных.

beedb - это проект с открытым исходным кодом, который поддерживает основную функциональность ORM, но не поддерживает ассоциативные запросы.

Так как beedb поддерживает стандарт интерфейса`database/sql`, любой драйвер, реализующий этот интерфейс, может использоваться с beedb:

Mysql: [github/go-mysql-driver/mysql](https://github.com/go-sql-driver/mysql)

PostgreSQL: [github.com/lib/pq](https://github.com/lib/pq)

SQLite: [github.com/mattn/go-sqlite3](https://github.com/mattn/go-sqlite3)

Mysql: [github.com/ziutek/mymysql/godrv](https://github.com/ziutek/mymysql)

MS ADODB: [github.com/mattn/go-adodb](https://github.com/mattn/go-adodb)

Oracle: [github.com/mattn/go-oci8](https://github.com/mattn/go-oci8)

ODBC: [bitbucket.org/miquella/mgodbc](https://bitbucket.org/miquella/mgodbc)

## Установка

Чтобы установить beedb, вы можете использовать `go get`.

	go get github.com/astaxie/beedb

## Инициализация

Для начала, вы должны импортировать все необходимые пакеты:
```Go
	import (
	    "database/sql"
	    "github.com/astaxie/beedb"
	    _ "github.com/ziutek/mymysql/godrv"
	)
```
Затем, вам нужно открыть соединение базы данных и создать объект beedb(В этом примере используется MySQL):
```Go
	db, err := sql.Open("mymysql", "test/xiemengjun/123456")
	if err != nil {
	    panic(err)
	}
	orm := beedb.New(db)
```
`beedb.New()` принимает два аргумента. Первый - объект базы данных, второй же служит для обозначения механизма базы данных, который вы используете. Если вы используете MySQL/SQLite, вы можете просто пропустить второй аргумент.

В противном случае, этот аргумент должен быть передан. Например, как в случае с SQLServer:
```Go
	orm = beedb.New(db, "mssql")
```
или PostgreSQL:
```Go
	orm = beedb.New(db, "pg")
```
beedb поддерживает отладку. используйте следующий код, чтобы включить её:
```Go
	beedb.OnDebug=true
```
Итак, у нас есть структура таблицы базы данных `Userinfo`, которую мы использовали в прошлых главах.
```Go
	type Userinfo struct {
	    Uid     int `PK` // если идентификатор не является первичным ключом, вы должны добавить тэг `PK` к вашему собственному первичному ключу.
	    Username    string
	    Departname  string
	    Created     time.Time
	}
```
Имейте ввиду, что beedb автоматически конвертирует ВерблюжийРегистр в змеиный_регистр. Например, имя структуры `UserInfo` beedb конвертирует в `user_info` в базе данных. Это же правило действует и на имена полей структуры.


## Ввод данных

В слудующем примере показано как использовать beedb для сохранения структыру вместо использования SQL команд. Мы используем метод Save для применения изменений.
```Go
	var saveone Userinfo
	saveone.Username = "Test Add User"
	saveone.Departname = "Test Add Departname"
	saveone.Created = time.Now()
	orm.Save(&saveone)
```
Вы можете проверить `saveone.Uid` после внесения записи; это самоинкрементирующийся идентификатор, которым метод Save заботится о вас.

beedb поддерживает и другой путь ввода данных; с помощью типа отображения.
```Go
	add := make(map[string]interface{})
	add["username"] = "astaxie"
	add["departname"] = "cloud develop"
	add["created"] = "2012-12-02"
	orm.SetTable("userinfo").Insert(add)
```
Ввод различающихся данных:
```Go
	addslice := make([]map[string]interface{}, 10)
	add:=make(map[string]interface{})
	add2:=make(map[string]interface{})
	add["username"] = "astaxie"
	add["departname"] = "cloud develop"
	add["created"] = "2012-12-02"
	add2["username"] = "astaxie2"
	add2["departname"] = "cloud develop2"
	add2["created"] = "2012-12-02"
	addslice = append(addslice, add, add2)
	orm.SetTable("userinfo").InsertBatch(addslice)
```
Метод, показанный выше, похож на цепочный запрос, с которым вы уже знакомы, если вы когда-либо использовали jQuery. Он возвращает вложенные ORM объекты после вызовов, а затме продолжает выполнять другие задания.

Метод `SetTable` говорит ORM что нам нужно ввести наши данные в таблицу `userinfo`.

## Обновление данных

Давайте продолжим работать с примером, представленным выше, чтобы показать, как обновлять данные. В данный момент у нас уже есть первичный ключ - saveone(Uid). Имея его, beedb выполняет операцию обновления вместо создания новой записи.
```Go
	saveone.Username = "Update Username"
	saveone.Departname = "Update Departname"
	saveone.Created = time.Now()
	orm.Save(&saveone)  // обновление
```
Как и раньше, вы можете использовать отображения для обновления данных:
```Go
	t := make(map[string]interface{})
	t["username"] = "astaxie"
	orm.SetTable("userinfo").SetPK("uid").Where(2).Update(t)
```
Позвольте мне объяснить некоторые методы, используемые выше:

- `.SetPK()` говорит ORM, что `uid` - это первичный ключ в таблице `userinfo`.
- `.Where()` устанавливает условие и поддерживает несколько аргументов. Если первый аргумент целочисленного типа, то в краткой форме метод будет выглядеть так: `Where("<primary key>=?", <value>)`.
- `.Update()` метод принимает отображение и обновляет базу данных.

## Запрос данных

Интерфейсы beedb очень гибки. Давайте посмотрим несколько примеров:

Пример 1, query by primary key:
```Go
	var user Userinfo
	// Where принимает два аргумента, которые поддерживат целочисленный тип
	orm.Where("uid=?", 27).Find(&user)
```
Пример 2:
```Go
	var user2 Userinfo
	orm.Where(3).Find(&user2) // краткая форма, опускающая первичный ключ
```
Пример 3, другие условия запросов:
```Go
	var user3 Userinfo
	// Where принимает два аргумента, поддерживая символьный тип.
	orm.Where("name = ?", "john").Find(&user3)
```
Пример 4, более сложные условия:
```Go
	var user4 Userinfo
	// Where принимает три аргумента
	orm.Where("name = ? and age < ?", "john", 88).Find(&user4)
```
Примеры для выборки нескольких записей:

Пример 1, выборка 10 записей с `id>3` которые начинаются с позиции 20:
```Go
	var allusers []Userinfo
	err := orm.Where("id > ?", "3").Limit(10,20).FindAll(&allusers)
```
Пример 2, опускает аргумент лимита, так что запрос начнет выбирать с позиции 0, и выберет 10 записей:
```Go
	var tenusers []Userinfo
	err := orm.Where("id > ?", "3").Limit(10).FindAll(&tenusers)
```
Пример 3, выборка всех записей:
```Go
	var everyone []Userinfo
	err := orm.OrderBy("uid desc,username asc").FindAll(&everyone)
```
Как вы могли заметить, метод `Limit()` предназначен для ограничения количества результатов.

- `.Limit()` принимает два аргумента: количество результатов, и начальная позиция. 0 - значение по-умолчанию для стартовой позиции.
- `.OrderBy()` для упорядочивания результатов. Аргумент является условием упорядочивания.

Все предложенные примеры - простое сопоставление записей со структурами. Вы с таким же успехом можете просто положить данные в отображение следующим образом:
```Go
	a, _ := orm.SetTable("userinfo").SetPK("uid").Where(2).Select("uid,username").FindMap()
```
- `.Select()` говорит beedb как много полей вам нужно выбрать из таблицы базы данных. Если не указано, по-умолчанию beedb вернёт все поля.
- `.FindMap()` возвращает тип `[]map[string][]byte`, поэтому вам нужно будет вручную переконвертировать результат в другие типы.

## Удаление данных

beedb предоставляет богатые возможности по удалению данных.

Пример 1, удаление одной записи:
```Go
	// saveone из предшествующего примера.
	orm.Delete(&saveone)
```
Пример 2, удаление нескольких записей:
```Go
	// alluser - это слайс, который получает несколько записей.
	orm.DeleteAll(&alluser)
```
Пример 3, удаление записей с помощью SQL:
```Go
	orm.SetTable("userinfo").Where("uid>?", 3).DeleteRow()
```
## Ассоциативные запросы

beedb не поддерживает объединение структур.
Однако, посколько некоторые приложения нуждаются в данной возможности, вот её реализация:
```Go
	a, _ := orm.SetTable("userinfo").Join("LEFT", "userdetail", "userinfo.uid=userdetail.uid")
		.Where("userinfo.uid=?", 1).Select("userinfo.uid,userinfo.username,userdetail.profile").FindMap()
```
Мы видим новый метод, называемый `.Join()`, который принимает три аргумента:

- Первый аргумент: тип объединения; INNER, LEFT, OUTER, CROSS, и др.
- Второй аргумент: таблица, которую вы хотите объединить.
- Третий аргумент: условие объединения.

## Группировка и наличие

beedb также имеет реализацию `group by`(группировки) и `having`(наличия).
```Go
	a, _ := orm.SetTable("userinfo").GroupBy("username").Having("username='astaxie'").FindMap()
```
- `.GroupBy()` указывает поле, по которому следует группировать данные.
- `.Having()` указывает условие наличия.

## Будущее

Я получил большое количество сообщений о beedb от большого количества людей со всего мира, и теперь я думаю о том, чтобы переконфигурировать следующие аспекты:

- Реализовать интерфейс, похожий на `database/sql/driver` чтобы облегчить операции CRUD.
- Реализовать отношения из реляционных баз данных, таких как один-к-одному, один-ко-многим, многие-ко-многим. Например:
```Go
				type Profile struct {
					Nickname string
					Mobile   string
				}

				type Userinfo struct {
					Uid         int
					PK_Username string
					Departname  string
					Created     time.Time
					Profile     HasOne
				}
```		 
- Автоматическое создание таблиц и индексов.
- Реализовать пул соединений, используя горутины.

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [PostgreSQL](05.4.md)
- Следующий раздел: [база данных NoSQL](05.6.md)
