# 2.8 Итоги раздела

В этом разделе мы познакомились с 25 ключевыми словами Go. Давайте снова посмотрим на них:

	break    default      func    interface    select
	case     defer        go      map          struct
	chan     else         goto    package      switch
	const    fallthrough  if      range        type
	continue for          import  return       var

- `var` и `const` используются для определения переменных и констант.
- `package` и `import` используются для работы с пакетами.
- `func` используется для определения функций и методов.
- `return` используется для того, чтобы возвращать данные из функций и методов.
- `defer` используется для определения отложенных функций.
- `go` используется для того, чтобы начать выполнение новой горутины.
- `select` используется для того, чтобы переключаться между несколькими каналами для коммуникации с ними.
- `interface` используется для того, чтобы определять интерфейсы.
- `struct` используется для того, чтобы определять пользовательские типы.
- `break`, `case`, `continue`, `for`, `fallthrough`, `else`, `if`, `switch`, `goto` и `default` были представлены в разделе 2.3.
- `chan` - это тип данных "канал", который служит для того, чтобы осуществлять коммуникации между горутинами.
- `type` нужен для того, чтобы определять пользовательские типы.
- `map` используется для того, чтобы определять отображения, которые подобны хэш-таблицам в других языках программирования.
- `range` используется для того, чтобы читать данные из `срезов`, `отображений` и `каналов`.

Если Вы поняли, как пользоваться этими 25 ключевыми словами, Вы уже изучили многое в Go.

## Ссылки

- [Содержание](preface.md)
- Предыдущий раздел: [Многопоточность](02.7.md)
- Следующий раздел: [Основы Веба](03.0.md)
